Доброго времени, читатели! 

Нетак давно времени назад, предложили мне написать небольшую программку для ПР-200 от компании ОВЕН. С программируемыми реле дел я до этого момента не имел, для развития думаю будет полезно. И поэтому хотелось бы поделиться своим обзорным мнением и первыми впечатлениями по среде разработки **OWENLogic** отечественного предприятия в сфере промышленного оборудования для автоматизации - компании ОВЕН.

ПО предназначено для программирования **ПР** (программируемое реле), которые в ассортименте и различных модификациях выпускаются компанией. Доступно для скачивания на официальном [сайте](#https://owen.ru/product/programmnoe_obespechenie_owen_logic).

Среда разработки предполагает программированиие с помощью языка **FBD**.

Типов данных всего три:
1. `udint` - целочисленный беззнаковый тип, размером в 4 байта.
2. `float` - знаковый с плавающей точкой, размер в 4 байта.
3. `bool` - логический, 1 бит.

__Функции:__  
Из коробки нам доступен скромный набор функций.
1. Стандартные логические функции (`AND`, `OR`, `NOT`, `XOR`)
2. В Арифметических функциях стандартный набор для типов данных `udint` и `float` (`ADD`, `SUB`, `MUL`, `DIV`, `ABS`).
3. Функции сравнения всего три: равенство, больше, и тернарное сравнение (`EQ`, `GT`, `SEL`). Здесь отсутствуют операции (`GE`, `LT`, `LE`, `NE`). Можно возразить, что это избыточные операции и/или операции можно самому написать из имеющихся уже функций, но в другом проекте придется заниматься их импортом или писать заново. Хотелось бы реализации этих функций из коробки.
4. Сдвиговых функций всего две (`SHL`, `SHR`). Поскольку ПР, предполагает дискретный вывод, не плохо было бы прикрутить циклический сдвиг (`ROL`, `ROR`). Тогда беспроблемно можно организовать переключение выходов по маске на каждый тик цикла, без контроля старшего и младшего битов.
5. Битовые функции. Чтение и запись бита в число (представлено в двоичном виде) в указанной позиции (от 0 до 31). И шифратор/дешифратор двоичного кода в позиционный.

Хотелось бы еще реализации функции `TIME()` как в Codesys. Очень часто ей пользуюсь для замеров временых промежутков. Лично мне удобнее использовать ей, чем стандартными таймерами.

__Функцинальные блоки:__  
Набор функциональных блоков стандартен и достаточен для работы. Включает в себя триггеры, таймеры, счетчики, генератор импульсов и ПИД регулятор.

__Макросы:__  
Готовые макросы доступны к скачиванию через _менеджер компонентов_ или можно написать свои которые будут доступны в текущем проекте. Макросы можно экспортировать и таскать из проекта в проект. Это плюс.

__Функции на  ST:__
Нужно сказать что полноценной поддержки ST нет. Массивы, указатели за бортом.

Интересное наблюдение:
- В справке синтаксис конструкции для `IF` и `CASE` заканчивается `;`, хотя ниже в примере можно заметить, что это необязательно.

- команда `continue;` которая предлагается в сниппетах не понятно что делает.

- Функции на ST доступны в проекте, но недоступны для использования в макросах.

__Общие замечания:__  
Очень непонравилось преобразование `float` в `bool`.
> Конвертация значения сигнала в булевское значение. Если значение на входе блока больше 0 (`False`), то на выходе блока будет 1 (`True`).  

Если для типа `udint` это работает ожидаемо правильно, то преобразовывая `float` будут проблемы. При значении меньше __единицы__ и меньше __нуля__, мы получим `False`.

В моем понимании все, что не является `0`, то `True`.  
~~Неприятненько.~~
***

Важно обратить внимание: 
>* работа блоков, не имеющих связи ни с одним из выходов прибора или выходным блоком сетевой переменной, не симулируется;

Поэтому если хотите побыстрому отдебажить код, не забудьте подключить блоки к выходам.


В целом, интерфейс среды разработки дружелюбный. Программируем в формате Drag&Drop. Размер холста регулируется, но разумно будет инкапсулировать законченые шаги в макросы. (`divide et impera`) и не растягивать полотно.
На сайте компании есть множество обучающих роликов по работе с ПО. Новичкам будет полезно. 

Продукт развивающийся, хоть и предоставляет спартанский функционал, для человека который ниразу не знаком с программированием, но имеет технические задатки наглядность __FBD__ позволит быстро накидать свою первую работоспособную программу и применить прибор в деле. Однако ПО и не лишено недостатков в мелочах, которые я надеюсь поправят.

Компания ОВЕН мне импонирует, мне нравится их продукт. Я желаю им развивать его дальше. Хочется видеть уверенного отечественного производителя, которого можно с уверенностью рекомендовать и не будет за это стыдно. 